طيب فيه طريقة نتعامل مع الضباب
اللي على النضارة؟
أو الحكة اللي ورا الأذن؟
طيب عم تظل تسحل!
شايف لكم إنه فيه احتمال يطلعونا من البيت
دقيقة شوي.. اختنقت!
يعني يطلقوا سراحنا
ولأنه لكل شي ضريبة
في ضريبة لهالشي
صديق جديد راح ينضم لحياتنا
اللي هي:
ولأنه لما نتعرف على صاحب جديد
بنروح على فيسبوك أو إنستغرام
مشان نتعرف عليه أكثر
وعلى تاريخه
أنا عامر.. وعم ببحث معكم عن تاريخ الكمامة
واليوم راح نحكي ع الكنبة
العالم.. تلك القرية الصغيرة المترابطة
لم تعد كما كانت
لكن بعد أشهر من الحظر
قرر العالم مرة أخرى
أن الحال لا يمكن أن يستمر على هذا النحو
خاصة مع تأخر اللقاح
وتعدد الأدوية التي قد يفيد بعضها
ولا يفيد بعضها الآخر
والحل؟
تباعد اجتماعي
تعقيم دائم
وشكل جديد من الوجوه
رحبوا معنا بزمن الكمامات يا سادة
ممكن تكون شفت هالقناع
أو حتى واحد من الأفلام
وارتبط
وهالحكي في منه
هذا القناع بنقدر نقول عليه
حاول فيه العاملين في القطاع الصحي
إنه يحموا فيه حالهم من المرض
سنوات طويلة من الطاعون الذي يذهب ثم يعود
وصل الأطباء فيها إلى هذا الزي
الذي اعتقدوا أنه يحميهم من المرض
وفي المنقار فتحات للهواء
وداخل المنقار توضع أعشاب عطرية
لحمايتهم من المرض
أعشاب عطرية؟
كيف تحميهم من المرض؟
في هذاك الوقت كان فيه نظرية اسمها
افترضت النظرية إنه الأوبئة تنتشر بسبب..
كانوا بعتقدوا أنه الهواء اللي ريحته كريهة
بحمل المرض
وأن هاي الأعشاب بتنقي الهواء وبتحميهم
ولكن طبعاً هاي النظرية ما صمدت
كان العالم على موعد مع نظرية جديدة
وتعني أنه توجد أجسام صغيرة مسؤولة عن المرض
ثم تزايدت الفرضيات والأوراق العلمية
التي تؤسس لما يمكن القول إنه
بدايات القناع الطبي أو الكمامة
نشرت الدكتورة
ورقة علمية بتقول فيها إنه
أثبتت انتقال المرض
بواسطة قطرات أو رذاذ في الهواء
ضرب وباء
وهذا الطبيب الذي كان يقود جهود مكافحة الوباء
كان على موعد مع التاريخ
اقترح أن الوباء ينتقل عبر الهواء
وطور قناعاً بدائياً جداً للعاملين في القطاع الطبي
عبارة عن شاش طبي
ملفوف على رأس العاملين في القطاع الصحي
إلا أنه أثبت نجاحه بالفعل
في السنوات التالية
بدأت الدراسات تتوالى
حول الطريقة الأكفأ والأفضل
في استخدام الكمامة
والمواد المستخدمة فيها
وتركزت حول
التي يجب استخدامها
أو استخدام مواد أخرى مثل القماش
حدث وباء عالمي آخر
أصاب
حول العالم
إيه.. 500 مليون شخص
حوالي ثلث سكان العالم في هذاك الوقت
العاملين في القطاع الصحي ألزموا بلبس الكمامة
حتى بعض الدول ألزمت
اللي بده يستخدم المواصلات العامة
أيضاً بلبس الكمامة
في السنوات اللاحقة
أثناء العمليات الجراحية أو غيرها
وانتشر القناع الطبي في المدن
ذات نسب التلوث العالية
أو الغبار
أو الكثافة السكانية الكبيرة
لسد النقص
وفي بداية الأزمة لاحظنا كيف بعض الدول
كانت تسطو حرفياً على بعض الشحنات الطبية
بما فيها الأقنعة
وفي دول أخرى ارتفعت أسعار الأقنعة
بطريقة جنونية
طبعاً.. وهالكلام مو كلامي
تعالوا نشوف موقع منظمة الصحة العالمية
والتي تقول بوضوح
وبأن ارتداءها قد يكون غير مريح
إضافة إلى كل ما سبق من أمور تؤكدها المنظمة
وقد تدفع الشخص إلى التوقف عن الالتزام
ببقية الإجراءات الوقائية
كالتباعد الاجتماعي أو النظافة الشخصية
في الصين الأطباء تعاملوا مع حالة شاب
تعرض لحالة انهيار
بعد ركضه مسافة 3 كيلومتر
وهو لابس الكمامة
الأطباء حكوا إنه تعرض لضرر في الرئة
المشكلة الأخيرة والأهم التي يعانيها العالم
مع الانتشار الواسع للكمامات
نحن نشاهد كميات كبيرة من الكمامات
وغيرها من الأدوات الطبية
ملقاة على قارعة الطريق
أو في الأنهار والبحار
وهو ما قد يحول القناع الطبي
من سلاح نستخدمه لمكافحة المرض
هناك أنواع كثيرة من الكمامات
بإمكانك لبس أي من المتوفر منها
الأهم أن تغطي أنفك وفمك في المناطق المكتظة
حتى بأي وسيلة
سواء كانت كمامة طبية أو قماشية أو غيرها
سواء اخترتوا تظلوا في البيت أو مضطرين تطلعوا
لا تنسوا تتخلصوا من الكمامة بطريقة سليمة
وتذكروا أنه ارتداء الكمامة مهم لإبطاء العدوى
ولكن مع اتباع باقي الإجراءات
من النظافة الشخصية والتباعد الاجتماعي
وتذكروا كمان إنه سلامتكم مهمة
لسلامة اللي حولكم
ولا تنسوا تشاركوا هالحلقة مع أصدقائكم
وتظلوا بخير